---
title: "CDエクストラのご案内"
---

# CDエクストラって？

CDエクストラは、音楽とコンピュータ・データが1枚に共存した、不思議なCDです。

CDエクストラは、今までの音楽CD(CD-DA)と同様に通常のCDプレイヤーやパソコンでもお楽しみ頂けます。
パソコンでは加えてエクストラセッションに収録されたデータを再生して楽しむ事もできますが、ハードウェアの構成や起動しているソフトウェア(DVDFab、AnyDVD等)などの要因により、エクストラセッションを認識しない場合がございます。

パソコン向けのデータは、以下のようなものがあります。
- ライナーノーツ
- 全曲のハイレゾ音声データ(FLAC、DSF等)
- ミュージックビデオ等の特典映像
- 収録風景などの画像
- MIDI譜面データ
- etc...

音声や映像を再生する際は、対応するプレイヤーを各自ご用意下さい。

---
# FAQ
## CDエクストラって何？
音楽とコンピュータ・データを、セッションを分けて共存させたCDです。いわゆる「ブルー・ブック」で規格化されています。

## なぜCDエクストラを出すの？
シングルやミニアルバムではディスクの余剰部分が勿体なく、空いた領域を有効活用するためです。また昨今のCD不況に対抗するべく、いわゆるおまけを付けて付加価値を高めるのも目的の一つです。

## オーディオセッションとエクストラセッションって何？
通常のCDプレイヤーとの互換性がある領域がオーディオセッション、パソコン向けのデータを同梱した領域がエクストラセッションです。

## どうやって聴くの？
通常のCDプレイヤーの他、DVD、ブルーレイディスク(BD)、レーザービジョンディスク(LD)などとの互換プレイヤー、ゲーム機、パソコンなど、CD-DAが再生できる機器なら聴く事ができます。

## CDエクストラから録音できる？
CD-DAと同様に、テープへのアナログ録音、MD、DAT、CD-R、カーステレオ、パソコンなどへのデジタル録音ができます。
一部作品はSCMSによる複製防止フラグが「00」(=無制限コピー)になっていますが、パソコンではそもそもSCMS自体が意味を成していません。

## エクストラセッションはどう再生するの？
パソコンにディスクを入れ、ファイルマネージャーからCDドライブをクリックすると中身が見えるようになるので、お楽しみになりたいファイルを開いて下さい。
なお、ハードウェア・ソフトウェアの構成から、エクストラセッションを認識しなかったり、音楽セッションとエクストラセッションの両方が表示される場合があります。
再生用ソフトウェアは、各自で用意して下さい。

## ミックスモードCDとはどう違うの？
ミックスモード盤はエンハンストCDの一種ですが、コンピュータ・データと音楽を、セッションを分けずに記録しています(多くの場合は1曲目がデータ、2曲目以降が音楽)。
そのため1曲目をCDプレイヤーで再生すると、機器によっては激しいノイズが発生し、機器を破損する危険がありました。
このような互換性問題を解決したのがエクストラ盤です。

## 音質は悪くならないの？
データ上では、音質の劣化はありえません。音楽セッションは通常のCD-DA互換であるためです。
エクストラセッションの「FLAC」「DSF」は通常のCDよりも高音質です(前者は原則48kHz/24bit PCM、後者は2.8MHz/1bit PDM)。そもそもPCMとPDMは原理からして違うのだが…。

## 再生できなかったら返品できるの？
購入した場所の既定に従って下さい。BOOTH、メロンブックスでは返品が可能です。

## これからもCDエクストラは増えるの？
うーん、どうだろう？
そもそもCDエクストラは古い規格だから、商業レベルでは増えないと思います。ですが当クラブとしては、今後も継続して発売する方針です。

## 自分でもCDエクストラを焼けるの？
可能です。詳細は[「CDエクストラを焼いてみよう」](/burncdextra)を参照して下さい。
