---
title: '組織再編と英語名称変更に関するお知らせ'
date: 2026-01-19T09:00:00+09:00
banner: /img/logo.png
categories:
- News
comments: false
showMeta: true
showActions: false
---

この度、中村音楽工業（RURITANIA）は、更なる成長を目的として、組織再編を行なう運びとなりました（以下、当該再編を「本再編」といいます）。

本再編により、音楽とゲーム双方の強みを活かした同人クラブを目指して参ります。

局員一同、新たなる決意を以て事業発展に邁進致します故、今後とも変わらぬご支援を賜りますようお願い申し上げます。

記

# 1. 日程
効力発生日：2026年2月1日（予定）

# 2. 名称の変更
団体の英語名称を「Nakamura Musical Industries Dojin Club」から「Nippon Ruritania Music Assembly」に変更します。

加えて、以下の事業部門の名称を変更します。
- ナカムラミュージックレコーズ→日本ルリタニアレコード（英語：Ruritania Records of Nippon）
- 中村音楽出版→ルリタニアソングス（英語：Ruritania Songs）

2月1日以降の組織図は、以下の通りです。
```
一般社団同人中村音楽工業/Nippon Ruritania Music Assembly ※旧英称：Nakamura Musical Industries Dojin Club
├日本ルリタニアレコード/Ruritania Records of Nippon ※旧称：ナカムラミュージックレコーズ/Nakamura Music Records
├ルリタニアミュージックエンターテインメント/Ruritania Music Entertainment
│└14106レコーズ/14106 Records ※設立準備中
├ルリタニアソングス/Ruritania Songs ※旧称：中村音楽出版/Nakamura Music Publishing
└コンピューターソフトウェア事業部/Computer Software Development Business Unit
```

なお、コンピューターソフトウェア事業部（CS事業部）は、知名度の関係から引き続き「Nakamura Musical Industries」の名称を用い、特例で「NMI」筆記体ロゴも継続する予定です。

また、ルリタニアミュージックエンターテインメント（RME）からゲーム「癒やしたがりな彼女のいる日常」発売後、CS事業部はRMEに吸収されます。

# 3. ウェブドメインの変更
独自サーバーの運用開始に伴い、2026年2月1日より、ドメインが変更されます。

- 旧：nmimusic.github.io
- 新：[ruritania.jp](https://ruritania.jp) ※1月19日時点では仮設のトップページのみ

これに合わせて、各種お問い合わせなどのドメインも変更されます。

新URLへは自動で転送されますが、ブックマークの貼り直しをお願いします。

# 4. 本件に関するお問い合わせ先

- 一般社団同人中村音楽工業
    - knjbfm at gmail.com （～1月31日）
    - support at ruritania.jp （2月1日～）

# RURITANIAについて
RURITANIAは、長野県で活動する同人クラブです。ミュージックカード、CD-EXTRA等の音楽ソフトウェアを主力商品とし、アダルトゲームの開発も行なっています。我々が目指すものは地域の発展、飽くなき探求です。詳細は、[nmimusic.github.io](https://nmimusic.github.io/)をご覧下さい。
